# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS

- **x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？**

  加载程序

  没有直接读入是因为：

  1. 操作系统内核映像太大了
  2. 有不同的文件系统，但是出厂的时候不可能在BIOS里面写上识别所有文件系统的代码，因此BIOS约定执行加载程序，由加载程序自行识别文件系统，导入操作系统内核映像

- **比较UEFI和BIOS的区别。**

  前者可以跨平台，后者不能

  前者采用C实现，后者使用汇编语言编写

- **理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。**

## 3.2 系统启动流程

- **x86中分区引导扇区的结束标志是什么？**

  0x55AA

- **x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？**

  BIOS启动之后在读入引导记录的时候，会对引导记录进行可信性的检查，在启动的阶段减少了安全的风险

- **RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？**

  

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- **什么是中断、异常和系统调用？**

  中断：硬件设备向OS提出的处理请求

  异常：非法指令或者其他原因导致当前指令执行失败

  系统调用：应用程序向OS提出的服务请求

- **中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？**

  中断：持续，对用户透明

  异常：杀死或者重新执行意想不到的指令

  系统调用：等待和持续

- **以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？**

  有I/O功能，内存管理，进程管理（如kill，fork），文件操作（如open，close）

## 3.4 linux系统调用分析

- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- **系统调用与函数调用的区别是什么？**

  系统调用会进行mode转换，而函数调用不会

  系统调用采用int XXX 进行调用，而函数调用采用call XXX 的格式

  系统调用相对于函数调用的损耗更大，因为使用不同的堆栈、寄存器，还要进行安全性检查等

- **通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？**

  在函数调用中，直接压栈，因此SS不变，ESP根据栈帧改变

  在系统调用中，会改变栈，SS和ESP指向给handler用的栈，EFLAGS会改变

- **通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？**

## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）

### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二

通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
